---
layout: post
title:  "Карта не территория"
date:   2025-11-07 12:00:00 +0000
categories: mental-models
description: "Модель не должна и не может полностью повторить описываемое явление. Мы не можем предсказать всё, как бы мы не вооружались прошлым опытом."
---

> Все фиксированные схемы лишены способности к адаптации и гибкости. Истина находится за пределами любых фиксированных схем.

По работе я часто создаю модели поведения систем или людей. Часто их пишут в виде текстов, но я предпочитаю графические описания. Иногда коллеги говорят, что я что-то упустил. Раньше я принимал это на свой счёт, пока не вспомнил правило из университета: _модель не может быть равной оригиналу по сложности_.

Модель **не должна и не может** полностью повторить описываемое явление. 

С точки зрения реальной жизни это значит, что **мы не можем предсказать всё**, как бы мы не вооружались прошлым опытом или теоретическими знаниями.

## Упрощение с помощью карт

"Карты" плотно внедрены в нашу жизнь для упрощения. Работая с данными, нас волнуют медиана или среднее, а не все наблюдения в выборке. Когда мы едем по незнакомой дороге нас волнует нужный поворот, а не каждый красивый дуб.

При этом мы часто забываем об ограничении упрощения думая, что карта полностью отражает реальность.

Джефф Безос, работая с менеджерами Amazon, разбирал случай, когда данные (карта) говорили, что всё хорошо, но покупатели давали негативные отзывы: "Когда отзывы и данные расходятся, то отзывы обычно правдивее".

Дэвид Дойч пишет, что наука смогла продвинуться вперед только в момент, когда авторитеты (карта) получили отпор в виде новых гипотез, догадок, наблюдений (территория).

## Изменчивость

Из этого следует, что карты должны меняться из-за изменений в мире. У каждого из нас в голове есть собственные карты — убеждения. Для любого из нас трудным будет менять свои убеждения, особенно основанные на прошлом опыте, потому что они подтверждены предвзятостью подтверждения.

Так, Эйнштейн совершил не просто открытие, а полностью перевернул физику, _создав новую карту._

## Узкая применимость

На вкус и цвет фломастеры разные, а карты разнятся по области применения. Дорожный атлас не подойдёт походнику, а автомобилист не сможет ехать по карте пеших маршрутов. 

Даже в моей работе мне приходится выбирать разные формы представления. Для описания систем используется одна нотация, для пользовательского пути — другая. 

## Выбор правильной карты

* Помните, что "карта" не обязательно представляет из себя изображение или текст. Это может быть и устный рассказ. Например, когда коллега передаёт вам контекст по новой задаче.
* Поймите, что карта должна показывать и что она не должна показывать. Придя в центр продаж застройщика можно увидеть как кусок земли будет выглядеть в будущем. У такой карты нет задачи показать район как он есть — там сейчас пустырь.

Чтобы точнее собрать свою карту можно учитывать следующие три принципа.

### 1. Проверка реальностью

Заходя в новую сферу, район или задачу полезно получить контекст заранее. Тем не менее, под "давлением" реальности контекст может и должен меняться. Так, изначально Instagram должен был быть соцсетью про алкоголь, но поменялся, когда пользовали начали выкладывать котиков.

### 2. Правильный картограф

Про любую карту, передачу знаний, важно понимать _зачем_ и _кто_ это делает. Например, если кто-то скоро уходит из команды и знает, что вас поддержат сокомандники, то с огромной вероятностью детали вашей области уже улетучились из его головы.

Карт всегда отражают _ценности, стандарты, ограничения, представления, искажения мышления_ их создателя. Чего создатель карты хотел добиться? Что хотел показать?

### 3. Карта может поменять территорию

Наши представления и когнитивные искажения влияют на восприятие реальности. Часто люди пытаются подстроить факты под свою картину мира — это снова играет [предвзятость подтверждения]({{ site.baseurl }}{% post_url 2025-11-08-confirmation-bias %}). 

XX-й век был веком экспериментов. Политики проводили эксперименты (карта), создавая новые общества. Последствия таких экспериментов до сих пор влияют на жизнь многих людей (обновленная территория).

