---
layout: post
title:  "Предвзятость подтверждения"
date:   2025-11-08 14:00:00 +0000
categories: cognitive-bias
description: "Предвзятость подтверждения заставляет нас верить в уже полученные сведения, несмотря на новые факты. Это искажение не позволяет менять привычки и представления."
---

Предвзятость подтверждения заставляет нас верить в уже полученные сведения или убеждения, несмотря на новые факты. Именно это искажение не позволяет менять привычки и представления.

> Так, у меня на работе есть специалист, работающий в компании с 2005 года. В начале своей карьеры он заучил основные термины: MVP, библиотека, энтерпрайз... Дело в том, что многие из них в те времена понимались неправильно, а сейчас понимание изменилось в сторону правильного. Но у него уже есть подтверждение, что крутые парни используют х именно так, а не иначе.

## Борьба со склонностью отстаивать своё мнение

### Разум новичка

Бывший монах Лобсанг Тенгпа пишет в книге "Радикальное спокойствие" пишет, что ум новичка — это *особый настрой интеллектуального смирения, при котором мы откладываем в сторону имеющиеся допущения и сверяем свое понимание с проверенными источниками информации*. Использование ума новичка не плёвая задача, ведь надо отбросить и свой многолетний опыт, и суждения задаче или человеке, и много других составных частей нашего эго.

### Пробить пузырь — привлечение разных точек зрения

В коммуникации с похожими людьми мы рискуем оказаться в "пузыре". Так происходит у мигрантов, которые селятся рядом со своими или работают в компаниях из родной стран. Так поступают и люди, которые не пытаются понять или принять точку зрения других.

Привлечение новых людей и точек зрения – это и привлечение новых “опытов”. Если у нас когда-то не сработал некий способ решать задачи, то другой человек вполне может помочь дать подходу второй шанс или даже найти ошибку в нашей прошлой попытке.

Так, я когда-то не понял как использовать User Story Mapping. И уже через несколько лет после сдачи экзамена по Agile (где было несколько вопросов по USM), и после пары лет практики я решился послушать доклад. После доклада и нескольких учебных проектов USM стал моим любимым способом быстро описать большой новый проект.